---
layout: template/hatena.jade
title: AWS Lambda でヘルスチェックする
---
<a id="top"></a>

* AWS Lambda を触ってみたい
* S3 のアップロードをトリガーにして、スケジューラーの監視もしたい
* WEB 上のコントロールパネルからインラインでコードを編集する方法で試す

###### CONTENTS

1. [全体の流れ](#application-flow)
1. [S3 にバケットを作成](#create-s3-bucket)
1. [S3 にファイルがアップロードされたら実行](#trigger-by-s3)
1. [ファイルに書かれた URL へアクセスして結果を保存](#access-url)
1. [監視対象のサーバーから S3 にファイルをアップロード](#upload-to-s3)
1. [5分ごとに状態をチェックする](#check-state)
1. [まとめ](#postscript)
1. [参考資料](#reference)

###### APPENDIX

1. [checkResult](#check-result)
1. [checkEcho](#check-echo)


<a id="application-flow"></a>
### 全体の流れ

1. S3 へチェックするべき URL を記述したファイルをアップロード
1. S3 へのアップロードをトリガーにしてファイルに記載された URL へアクセス
1. アクセスした結果を S3 に保存
1. 5分ごとに保存された状態をチェックして問題があれば通知

#### 実現できること

監視対象のサーバーのスケジューラー（cron 等）からファイルをアップロードすることで、スケジューラーが正常に稼働していることを監視できる。

#### 実現できないこと

監視の設定はアップロードするファイルに記載するので監視の設定は一元管理できない。

最後の段階の 5分ごとのチェックに CloudWatch Events を使用しているので、これが止まれば監視も止まる。


[TOP](#top)
<a id="create-s3-bucket"></a>
### S3 にバケットを作成

まず、アップロード先の S3 バケットを作成する。

このバケットには、以下のフォルダを作成しておく。

* pulse : このフォルダに json をアップロードする
* echo : pulse の json に記載された URL へアクセスした結果を保存する


[TOP](#top)
<a id="trigger-by-s3"></a>
### S3 にファイルがアップロードされたら実行

参考資料（ステップ 2.1: Hello World Lambda 関数を作成する : AWS doc）を参考にして作業を行なっていく。

まず、 S3 にファイルをアップロードしたらそのファイルの情報をログに出力する関数を作成する。

「関数の作成」ボタンを押すと、4ステップのウィザードで Lambda 関数を作成することができる。

1. 設計図の選択
1. トリガーの設定
1. 関数の設定
1. 確認

最初の設計図として、「s3-get-object」がサンプルとして用意されているので、これを選択する。

すると、トリガーとして S3 が選択済みなので、必要な設定を行なっていく。

* バケット : 先ほど作成したバケット
* イベントタイプ : アップロードの時に関数を起動したいので「POST」を選択する。
* プレフィックス : pulse/

「トリガーの有効化」は、テストが完了した時点で有効にするべきなので、チェックを外したままで次へ進む。

今回は「コードをインラインで編集」する。

以下が初期のサンプルコード。

```javascript
'use strict';

console.log('Loading function');

const aws = require('aws-sdk');

const s3 = new aws.S3({ apiVersion: '2006-03-01' });


exports.handler = (event, context, callback) => {
    //console.log('Received event:', JSON.stringify(event, null, 2));

    // Get the object from the event and show its content type
    const bucket = event.Records[0].s3.bucket.name;
    const key = decodeURIComponent(event.Records[0].s3.object.key.replace(/\+/g, ' '));
    const params = {
        Bucket: bucket,
        Key: key,
    };
    s3.getObject(params, (err, data) => {
        if (err) {
            console.log(err);
            const message = `Error getting object ${key} from bucket ${bucket}. Make sure they exist and your bucket is in the same region as this function.`;
            console.log(message);
            callback(message);
        } else {
            console.log('CONTENT TYPE:', data.ContentType);
            callback(null, data.ContentType);
        }
    });
};
```

1. イベントからターゲットのバケットとオブジェクトのキーを取り出す
1. そのオブジェクトを S3 から取得して ContentType をログに記録する

現段階ではとりあえずこのまま編集はしないで先に進む。

ロールの設定では、以下のようなポリシーをアタッチしたロールを作成する。

```json
{
    "Version": "2012-10-17",
    "Statement": [
        {
            "Effect": "Allow",
            "Action": [
                "logs:CreateLogGroup",
                "logs:CreateLogStream",
                "logs:PutLogEvents",
                "s3:*"
            ],
            "Resource": [
                "arn:aws:logs:*:*:*",
                "arn:aws:s3:::作成したバケット",
                "arn:aws:s3:::作成したバケット/*"
            ]
        }
    ]
}
```

この関数から、 S3 へファイルをアップロードする必要があるので、そのための権限を付与しておく。

最後に、「関数の作成」ボタンで関数が作成される。


[TOP](#top)
<a id="access-url"></a>
### ファイルに書かれた URL にアクセスして結果を保存


[TOP](#top)
<a id="upload-to-s3"></a>
### 監視対象のサーバーから S3 にファイルをアップロード


[TOP](#top)
<a id="check-state"></a>
### 5分ごとに状態をチェックする


[TOP](#top)
<a id="postscript"></a>
### まとめ

どうやって開発するのが良いのか、今のところ結論が出ていない。

テストしづらい。

AWS SAM というのもあるがまだチェックできていない。


[TOP](#top)
<a id="reference"></a>
### 参考資料

* [ステップ 2.1: Hello World Lambda 関数を作成する : AWS doc](http://docs.aws.amazon.com/ja_jp/lambda/latest/dg/get-started-create-function.html)


[TOP](#top)
<a id="check-result"></a>
#### checkResult


[TOP](#top)
<a id="check-echo"></a>
#### checkEcho


[TOP](#top)
